# LA MINISTRE TADJIK



Nombreux sont ceux qui ne connaissent pas ce pays. C'est normal. C'est un petit pays, longtemps un satellite de l'URSS. Le gouvernement soviétique a beaucoup fait pour la femme tadjik, elle avait plus de liberté que les femmes d’autres pays où régnait la religion musulmane. Elle ne portait pas de voile, allait à l’école, occupait des postes à responsabilité et était présente même dans le gouvernement : elle pouvait occuper des postes dans la Santé, l'Education, la Culture.
La Ministre était venue seule, accompagnée de deux gardes du corps. C’était une femme agréable, douce et jolie, mince avec des traits longilignes comme l'est la femme tadjik traditionnelle. Sa fonction ne l’avait pas rendu prétentieuse, au contraire. Elle m’écoutait avec beaucoup d’attention. Nous avions déjà visité la Tour Eiffel, nous nous sommes promenés sur les Champs Elysées, le quartier Latin : il nous restait le musée du Louvre ! Elle était éblouie par toute cette culture européenne, indéniablement très riche, mais fondamentalement différente de la sienne.  
La différence fondamentale était l'absence de la représentation humaine: pas de portrait, pas de corps. C'est surtout des formes géométriques qui sont utilisées comme expression artistique. Par contre, l'art occidental présentait en profusion le corps humains, surtout féminins qui était souvent dénudés, les seins opulents, lourds, les hanches larges, épanouies, les cuisses fortes, dans des poses languissantes. On ne peut pas dire que tout ce spectacle était très pudique. Je dirais même le contraire. Les sculpture d'hommes était également exhibés dans toutes leur puissance de testostérones, c'était aussi l'occasion de voir des zizis qui très souvent étaient arrachés en souvenir par des visiteurs ou plutôt visiteuses. Mon plus grand regret, depuis toutes ces années où j'ai visité en tant que guide des salles avec des sculptures est de ne pas avoir pensé à me doter d'un petit souvenir...Mais à quoi bon! Un petit zizi vieux de plus de 2000 ans, l'âge de la sculpture, aurait fini sur une étagère, à prendre de la poussière.  
Les salles choisies faisaient partie du parcours appelé : « Les chefs d’oeuvre du Louvre » avec la peinture italienne des 15ème et 16ème siècles : on découvrait 
«  La Joconde » et Le Titien et… plein de « Suzanne au bain », de déesses aux seins nus, des cuisses rondes et voluptueuses, des cheveux dorés enveloppant à peine leur nudité, des épaules et des hanches, des voiles transparents qu'un souffle de vent pouvait facilement soulever.
Nous marchions côte à côte, je lui racontais l'histoire de la peinture.

J’étais contente de lui présenter des tableaux qu'elle ne connaissait certainement pas. Ses deux « accompagnateurs »  marchaient derrière nous. Normalement, dans leur pays, c'est la femme qui marche derrière l'homme !
De temps en temps, je me retournais pour voir s'ils nous suivaient et s'ils m’écoutaient. Ils nous suivaient bien, mais je ne crois pas qu'ils m'entendaient et encore moins, qu'ils m'écoutaient. Leurs regards étaient attirés par des tableaux accrochés en hauteur. Je continuais mes commentaires, tout en me posant la question : « Mais que regardent-ils? ». Je me suis de nouveau retournée et suivis leurs regards avec attention. Ils regardaient des tableaux qui représentaient des femmes opulentes, lascives et dénudées. J'ai vérifié à plusieurs reprises et c’était bien cela !
Leurs regards avaient l'air de plus en plus exercés et ils arrivaient à capter des deux côtés de la Galerie des tableaux avec des femmes dénudées !
Leurs visages rayonnaient, ils n' avaient certainement jamais vu autant de corps nus, à la vue de tout le monde. C'était l'époque où l'internet n'existait pas encore, les revues érotiques interdites ; s'en procurer était difficile et risqué.
Depuis ce jour, à chaque fois que je présentais une conférence au
Louvre, mon regard était attiré par ces magnifiques corps dénudés: de femmes, d'hommes et d'angelots.
